
> "연구자들에 따르면, 업계에서 가장 평판 좋은 취업 알선 회사들은 Y세대의 우선순위와 공포를 충분히 인지하고 젊은 인재를 찾았다. 유연한 노동시간, 재택근무, 정기적인 안식기, 오래 자리를 비워도 문제없는 휴가, 거기에다 노동시간에 일터에서 여흥과 휴식을 즐길 기회
> <고독을 잃어버린 시간>, 지그문트 바우만 - 밀리의 서재"

* 요즘 코로나 이후로 생겨난 특징이라고 생각했던 것들이 Y세대 부터 생격난 것들이라는게 인상적이다.

> 신용으로 살아가는 기술’이라는 (가상의, 그러나 매우 현실적인) 강좌를 필수 이수 과목으로 도입하고 있다는 데 있다. 학위를 밟는 학생이라면 피할 수 없는 학자금 대출이 이제는 (점점 많은 정부가 대출업체에 협조하면서) 유혹적일 만큼 받기 쉬워졌고 상환 방법 또한 유혹적일 만큼 쉬워 보이지만, 알고 보면 그런 사기와 기만이 따로 없다. 대다수 학생이 빚을 진 상태로 학업을 마치고, 그중 다수가 전액을 상환할 수 없다는 사실
> 
> <고독을 잃어버린 시간>, 지그문트 바우만 - 밀리의 서재

* 대출에 익숙해지게 만든다

>  10세 여성 아동 중 대다수가 “머리, 옷, 화장에 집착”하고, 26퍼센트는 자신이 충분히 날씬하지 않다며 몸무게에 집착한다. 라이트마이어는 ‘어린이 여자’ 인구의 불안 수준이 빠르게 높아지고 있으며, 이들이 “잡지에 실린 아름다운 우상의 존재 불가능한 이미지에 저 자신을 비교”하면서 스스로를 “별로 날씬하지 않고 별로 예쁘지 않다”고 생각한다고 경고했다.
<고독을 잃어버린 시간>, 지그문트 바우만 - 밀리의 서재

* 틱톡 때문이 아니었나?

우리를 표현하는 구성하는 수단으로 소비를 하게 된다. 자유로워지기 위해서 위험을 감수해야 된다. 그럴 용기가 필요하다. 대중에서 벗어날 용기가 필요하다

> 인체 미화라는 인류의 오래된 관심 분야에서는 대체로 개선책이 먼저 등장하고 그다음에야 결함이 인식되면서 어서 고치라는 시끄러운 외침이 나타났다.
<고독을 잃어버린 시간>, 지그문트 바우만 - 밀리의 서재

인간이 감정을 느끼는 것과 비슷하지 않는가

> 지멜이 말하는 인간의 두 가지 충동 혹은 갈망이란, 더 큰 전체에 속하고자 하는 갈망과 개별화 또는 독특함을 향한 충동이다. 소속되고 싶은 마음과 자기주장을 펼치고 싶은 마음, 사회적 지지에 대한 욕망과 자율에 대한 열망, 닮고 싶은 충동과 구별되고 싶은 충동이다. 궁극적으로는 이렇게 말할 수 있겠다. 우리에겐 맞잡은 손의 안정이 필요한 동시에 그 손을 놓을 자유가 필요하다고……. 이 복합적인 감정과 딜레마를 반대쪽에서 바라보면, 우리는 눈에 띌까봐 두려워하는 동시에 자아가 사라질까봐 무서워한다.
<고독을 잃어버린 시간>, 지그문트 바우만 - 밀리의 서재

---

>시장에 이미 나와 있는 상품을 위한 수요가 창출되어야 하며, 고로 수요는 만족을 추구하는 인간적 필요의 논리가 아니라 이윤을 추구하는 영리사업체의 논리를 따른다. 이 새로운 추세가 풀가동에 들어가기 위해서는 먼저 다음과 같은 생각이 우리의 머릿속에 서서히 퍼져 단단히 자리를 잡아야 했다. 완벽한 상태가 되고자 기울이는 노력의 수준을 더 높이는 데서 오는 만족에는 한계가 없으며, 한계가 있을 수도 없다는 생각. 요컨대 “내 상태가 현재 아무리 좋다 해도, 더 좋아질 수 있고 더 좋아져야만 한다.”

  >건강한 상태라는 상象에는 바닥만이 아니라 천장도 있어서 최고치에 도달한 뒤에는 한숨 돌릴 수 있다고 한다면, 그 상을 대체하게 된, 혹은 그 상을
<고독을 잃어버린 시간>, 지그문트 바우만 - 밀리의 서재

> 그 상태가 얼마나 흔한가, 그래서 그 약을 소비할 만한 사람이 얼마나 많은가, 그래서 그 약을 만드는 회사에 얼마나 큰 이익이 예상되는가이다. 이 원칙에 의거하여, 우리 대부분이 일상적으로 참고 사는 익숙한 고통(가령 속 쓰림, 월경전긴장 증후군은 물론, 흔하디흔한 자신감 부족이나 그 증거인 소심함까지도)이 최근에는 ‘질병’으로 재정의되고 있다. 거기에는 학문적인, 너무도 기괴하고 어려운, 그래서 불길하게 들리는 이름(가령 의약계 종사자는 속 쓰림을 흔히 ‘위식도 역류증’이라고 부른다)이 붙고, 고로 시급한 의료 조치가 요구된다.
<고독을 잃어버린 시간>, 지그문트 바우만 - 밀리의 서재

> “모든 마케터의 꿈은 아직 밝혀지지 않거나 알려지지 않은 시장을 찾아서 개발하는 것이다. 우리는 ‘사회 불안 장애’를 가지고 그 일을 해냈다.”
<고독을 잃어버린 시간>, 지그문트 바우만 - 밀리의 서재

* 적합한 상태에 위아래는 한계가 없다.
* 충분히 좋더라도 더 좋은 것이 존재한다고 믿는다. 완전 무결한 상태가 되도록 끝이 없다.
* 마케팅은 존재하지 않는 수요조차 만들어서 판매한다.
* 병이라고 하는 순간 병이 되고 , 필요하다고 하는 순간 필요해진다. 